
## 什麼是雲端運算？

在以前傳統企業在經營公司的時候，為了要儲存營業時所產生的營運資料，需要一台性能、運算能力極強的大型電腦，也就是伺服器，隨著企業的規模大小，伺服器的數量也會隨之增多，因此造成**高耗能**的狀況，大型資料中心消耗的電力等同於一座小型城市，此外，如企業經營時有淡季跟旺季之分，所需要的伺服器數量也相差極大，在淡季會有**閒置資源**的狀況發生，而雲端服務的出現解決了企業家的困擾。

雲端運算就是透過網際網路**按需求分配運算資源**，只要有可連結網路的設備，使用者就能透過網路、由用戶端登入遠端伺服器進行操作，運算資源包括伺服器、數據庫、存儲空間、平台、架構及應用等。使用者只需依照最終使用量付費，**不會照成多餘的資源浪費**。

---

雲端運算的目標便是要讓資訊服務如同水電等公共服務一般，隨時都能供應。

### 為了達到此目標，雲端運算發展出以下幾種特色。

#### 5個服務特色
    1. 隨需自助服務：想用就用，不需經過客服
    2. 隨時隨地用任何網路：皆可access
    3. 被監控與量測的服務
    4. 多人共享
    5. 快速重新部署彈性
    
#### 4種部署方式
<font color=gray size=12px>規劃整個公司的部屬模式，指的是最後是誰擁有這個權限</font>
    
    1. 公有雲
    2. 私有雲 ex.學校email
    3. 社群雲 ex.不同公司因特定需求而共同擁有使用權限、健保資料庫
    4. 混合雲（結合前三者的好處及部署方式、最多人常用）ex. 醫院系統（官網、行政資料、病例）
    
#### 3個服務模式
    1. SAAS（軟體即服務）
        - 使用者可在不佔用硬體資源的狀況下直接透過瀏覽器使用線上軟體
        - 只能用軟體所提供的功能
        - 可由不同行動裝置登入同個服務，資料永遠是即時同步的
        - ex. Gmail、Google Calender
    2. PAAS（平台及服務）
        - 主要針對軟體開發者提供完整的雲端開發環境
        - 利用瀏覽器、遠端控制台等技術，直接在遠端進行開發
        - 開發好可直接布署到雲端運算環境中進行測試、同時提供支援程式運作的一些中介軟體與設計介面
        - 低成本、短時間、相容性高
        - ex. Google App Engine、co-lab、S3

    3. LAAS（基礎設施及服務）
        - 將主機、網路設備出租，使用者可依據需求而隨時擴充和減少租用
        - 擁有高彈性
        - ex. Amazon 的 EC2 和中華電信的 HiCloud

有了雲端運算的服務後，業者和用戶不用再擔心硬體空間不足，而是可以更便利的用雲端租借的方式進行資料控管或軟體開發！


--- 


> 根據Synergy Research Group的報告，包含四個雲端關鍵服務以及基礎設施市場，**2020年上半年的營收為1,870億美元，相較於2019年的1,550億美元，成長率超過20%** 。其中成長幅度最大者為雲端基礎架構服務，包含IaaS、PaaS和託管的私有雲服務。這些服務在2020年上半年收入相較於2019年成長了34％，而其他依序為企業SaaS營收，成長21％，用於公私有和混合基礎架構的軟硬體支出成長10％，雲端供應商在託管、租賃和資料中心建設方面的支出也成長了10％。Synergy Research Group評估在這些領域中最主要的企業為Microsoft、Amazon、Salesforce、Dell以及IBM，其他重要參與者則包含Cisco、Google、Adobe、Oracle、HPE、浪潮、VMware、華為和SAP，這些公司的雲端相關營收合計占全球雲端相關營收的50%以上。

由以上可知，雲端服務帶來的獲益相當驚人並且持續在成長中，在2020年第三季亞馬遜在全世界的市佔率達到32%，帶來的收入超過排名其後的三家雲端服務供應商的總和，分別為微軟Azure、Google和阿里巴巴，而COVID-19爆發更是加重了雲端服務的重要性，透過網路掌握隔離病人的所在位置，追蹤世界各地疫情狀況，使用雲端服務進行遠距辦公、上課，疫情的出現大大推動了雲端服務的成長速度。

### 心得
我認為雲端運算服務低成本高彈性的特性讓企業使用者省下了大量的人力及金錢，讓他們可以將原本用來管理、修繕資料中心的資源，更專注於發展其他服務及商品質量，而其服務帶來的便利性也創造了更好的生活品質，在高度依賴網路的生活中，我們不但可以使用手機APP叫外送，也可以透過Youtube等平台學習知識，從日常生活到工作學習都需要使用到雲端服務，這代表雲端服務與現代生活密不可分，已經成為人類生活的必需品，但是我們畢竟需要網路才能使用這些服務，如果有一天出了意外造成網路大癱瘓，對世界肯定會是一個大災難，各個企業所儲存在雲端的重要資料將有安全性顧慮及遺失的風險。在未來發展部分，透過雲端運算和AI技術的結合已為現今科技帶來很多的突破，而因疫情爆發的關係讓我開始好奇，是否能透過兩種技術的結合再創造出比視訊通話或是VR更進一步的科技，讓遠在兩地的人能有實體影像在身邊。
